Wel, het was op zondag…, of nee, 14 mei hè,
het was op een dinsdag en we zaten te eten.
Ik weet nog goed: het was
aardappelen met vlees en boontjes.
En we hoorden de vliegtuigen
hoorden we overkomen.
Nou, je ging altijd als je
vliegtuigen hoorde ging je altijd
even buiten kijken op de veranda,
even praten met de buren en zo.
Dus we liepen naar de veranda en er was aan de
overkant, dus aan de achterkant van de andere
huizen, was de buurman met zijn buurjongen,
die hingen uit het raam en “ja, zie je wat?”.
“Ja”, zegt hij, “ik zie ze aankomen!”. Dat is het
laatste wat ik van hem gezien heb, want er kwam
een enorme knal en die hele gevel, die sloeg eruit
en de buurman en de buurjongen onder het puin.
Ons huis ook half in
mekaar, glas allemaal daar.
En nou ja, wij vluchtten natuurlijk
naar binnen en wat bleek achteraf?
Dat die buurman met de buurjongen, die
waren onder het puin waren ze omgekomen.
Dus wij vluchtten allemaal naar de kelder
beneden waar inmiddels al een heleboel
mensen stonden die ook allemaal gevlucht
waren uit.., uit.., uit de buurt.
En toen het een beetje, nou ja, over
was het bombardement, toen is mijn vader
naar boven gegaan, even wat kleren
gepakt, en toen hadden we met onze fietsen
zijn we toen de stad uit gevlucht
naar.., naar vlakbij buiten de stad.
Daar werden we heel aardig ontvangen door de
mensen, we mochten overal naar binnen komen en zo.
Dus daar zijn we dan gebleven,
maar het was natuurlijk een
afschuwelijk.., een afschuwelijk gezicht, die
brandende stad en zo en die mensen, die toen ook
allemaal gevlucht waren, mensen waren gewond,
het was.., het was kortom: het was afschuwelijk.
Nou, de andere ochtend toen we wakker werden,
ja, was natuurlijk de grote vraag: “staat
je huis er nog?”. Dus wij terug naar de
stad en ons huis stond er nog, maar de halve
straat was gebombardeerd en het huis van
mijn vriendje, dat was kapot, dat was weg.
En ja, die hadden dus
helemaal niks meer.
Dus die moesten, ja, die zijn bij ons
dan 3 maanden zijn ze in gebleven.
Dus wij konden in ons huis dan wel
terecht, hoewel de boel achter natuurlijk
helemaal kapotgeslagen was, maar we
konden toch wel redelijk wonen nog.
Nou ja, en dat was dus eigenlijk het.., ja, het
bombardement zoals we het meegemaakt hebben, ja.
Naar de periode vlak voor de Razzia, kunt
u omschrijven hoe uw leven er uitzag?
Ja hoor.
Nou, het was natuurlijk nog middenin
de oorlog, het was in 1944, ik..,
ik was in augustus ’44, toen werd
mijn zusje nog geboren, kun je nagaan:
ik was 17 en ik was dolblij dat
ik.., dat ik een zus erbij kreeg.
En afijn, ik werkte toen bij
een farmaceutische groothandel.
En ja, het was een beetje moeilijk, een moeilijke
tijd, maar mijn vader was nogal handig en die
had nogal connecties in de buurt met boeren en
dan ging hij met.., met klompen ging hij dan de
boer op en dan kreeg hij allerlei eten kreeg hij
dan mee, dus wij hadden eigenlijk nooit gebrek.
Maar toen in, ja, ’s morgens
om.., vrijdag ’s morgens op 10
mei, toen gingen we dan…, ging
ik naar mijn werk en ik kwam
wil wel gewoon komen werken”. “Nee”, zegt hij,
hij zegt “er is haast niemand, ga maar naar huis”.
Ik denk “nou ja, goed, lekker een vrije dag”
hè. Dus ik wandelde naar huis, het was vlakbij.
En ik wilde net de straat het hoekje om gaan,
toen stond er een Duitser met een geweer.
“Ausweiss!”. Nou, ik liet mijn persoonsbewijs
zien en daar stond dat ik 17 jaar was.
Nou, er waren net bevelschriften
uitge.., uitge.., uitgegeven
dat mannen tussen de 17 en
40 jaar moesten zich melden.
Dus ja, er liep geen Moedertje
Lief aan, ik moest mee.
Hij zegt “waar woon je?”. Ik zeg “nou, daar”.
“Nou, mee”. Dus ik kwam met die Duitser kwam ik
bij mijn moeder aan de deur, die
schrok zich natuurlijk een ongeluk.
En ik mocht dan wat kleren pakken en spullen
en in zo’n zak op mijn rug en meegenomen.
Maar mijn vader, die was toen ook 40,
dus die had eigenlijk ook mee gemoeten,
maar ik zei “joh, laat mij nou gaan,
want dan is die aandacht van jou
afgeleid en dan hoef jij niet mee”.
Toen bleef hij nou bij mijn moeder.
Nou ja, ik.., ja, ik moest met die
Duitser weer mee naar de.., naar de straat
en daar stond een…, stonden honderden
mannen stonden daar allemaal opgesteld.
Het was een verzamelplaats was dat, dus al die
mensen uit die straten, die waren daar verzameld.
En toevallig zag ik mijn
vriendje met zijn broer staan.
Dus dat was natuurlijk wel leuk,
want daar ging ik bij staan.
Nou, heel die troep, die werd
afgevoerd naar de Marinierskazerne,
eh dat was dan net buiten de
stad, het was een eindje lopen.
En die kazerne, die was niet
klaar, maar die was wel, nou ja,
zo, er stond een skelet stond
er, allerlei betonnen wanden.
Wel een dak erboven. Daar werden we
ondergebracht. Er lag een hoop stro en zo.
Nou, we moesten overal moesten
we maar zien dat we ergens lagen.
En we kregen geloof ik een stuk brood of
zo of een stuk worst, dat weet ik niet meer.
En ’s avonds toen het donker werd,
dat.., dat was eigenlijk, dat maakte
een enorme indruk op me, toen kwamen
er allerlei, die begonnen te zingen.
De mooiste aria’s uit opera’s,
dat was werkelijk grandioos!
En zelfs de Duitsers, die
kwamen allemaal luisteren.
Dus die nacht, die ging eigenlijk,
ja, best aardig voorbij.
De andere ochtend moesten we
gelijk weer aantreden en met..,
met de troepen gingen we dus de
kazerne af, toen moesten we weg.
En toen werd er gezegd “denk erom, als je
vlucht, dan wordt je neergeschoten”. Nou, er
liep voor me liep een jongen uit mijn klas,
die kende ik nog, een vrij grote jongen.
En toen we een eindje verder waren, toen
kwam er uit de rij uit de toeschouwers
kwam er een andere jongen, dat was
zijn broer, die kwam nog eten brengen.
En die liep een eindje met hem mee. En die
jongen, die liep toen de rij uit natuurlijk,
want die was pas 15 jaar misschien.
En die werd gewoon neergeschoten.
Nou, dat was, nou ja, dan verging je
wel de lust om weg te lopen natuurlijk.
Dus we liepen zo de stad
uit waar ik gelukkig mijn
moeder nog zag, die had nog
wat extra’s meegebracht en zo.
En zo gingen we op pad richting Gouda.
We wisten helemaal niet waar
we naartoe gingen, maar ja,
we merkten wel dat we op de
Hoofdweg naar Gouda zaten.
Uiteindelijk kwamen we terecht in de eh...,
in Waddinxveen, de Dobbelman Fabrieken.
En nou ja, daar hadden ze ook allemaal weer
stro neergelegd, het was natuurlijk nogal
een vervelende nacht met al die kerels, ja,
iedereen liep daar rond en ze waren, ja,
bezweet en moe en vies en vuil natuurlijk,
want we hadden slecht weer, het regende.
En nou ja, toen hadden we dan
toch de nacht doorgebracht.
En de andere ochtend gingen we weer eruit en
moesten we naar, dat hadden ze gezegd: “jullie
gaan naar.., naar eh…”, waar moesten we nou
naartoe?, “naar A…”, nee, “naar Utrecht
naar de Kromhout Kazerne”. Nou, dat was ook een
aardig eindje lopen hoor van Gouda naar Utrecht!
En er waren een hoop mensen, mannen,
die waren dat helemaal niet gewend.
Ja, je was jong, dus je kon best een
eindje lopen, maar er waren natuurlijk
mensen bij, die konden dat haast niet hè.
En die.., die vielen uit en die werden
dan weer omhoog geslagen, dan kregen ze
weer klappen en die moesten weer vooruit.
En als ze helemaal niet
meer konden, werden ze op
een oude.., oude wagen, een
paard en wagen, geladen.
Afijn, tegen een uur of
7 of 8 kwamen we in de
Kromhout Kazerne aan waar het
ook een enorme troep was.
Ik zei tegen mijn vriend “joh, weet je
wat?”, “kom op, we gaan onder het biljart
slapen, dan heeft niemand last van ons”.
Dus wij hebben wat stro gepakt en zijn
we lekker onder het biljart gaan liggen
en we hebben heerlijk die nacht geslapen!
Nou, de andere ochtend gingen we, moesten we
weer weg en dat was dat deden die Duitsers
spe.., speciaal: als je dan de openbare weg op
kwam, dan kreeg je een stuk brood en een stuk
worst in je hand hè, of de mensen “kijk eens,
hoe ze goed zorgen voor de mensen”. Dus weer een
hele dag lopen naar de.., van Utrecht naar…, van
de Kromhout Kazerne moesten we naar Amersfoort.
Toen wisten we ook niet waar
we terechtkwamen, maar we kwamen
in het Concentratiekamp, in
het Doorgangskamp Amersfoort.
Nou, op zich is dat natuurlijk ook een hele
vervelende belevenis als je die wachttorens
ziet met al die wachten en al die mensen die
er rondliepen in die.., in die gestreepte
pakken, dat waren, ja, weliswaar politieke
gevangenen, ook mensen die naar de Engelse
zender geluisterd hadden, die clandestien
geslacht hadden, die waren gepakt en zo.
Dus dat waren van die zwaar gestraften,
maar er zaten ook Joodse mensen en
allerlei…, en ook wel zware politieke
gevangenen die weer in een andere barak zaten.
Wij werden ondergebracht in de
barakken, maar daar was natuurlijk veel
te weinig plek, dus je moest met zijn
tweeën moest je op één brits liggen.
Nou, en die britsen
waren al niet breed,
dus het was ook
natuurlijk geen pretje.
Nou, om.., om.., om de paar tellen
moest je naar de appelplaats en
dan het was slecht weer, het regende,
en dan moest er geteld worden.
En die Duitsers, die zijn gek op tellen,
maar het klopte nooit natuurlijk.
En dan stond er.., stond er die Kampcommandant,
dat was Cotella, die stond erbij met
zijn Duitse herder en als het dan niet vlug
genoeg ging, dan stuurde hij gewoon die
hond op iemand af en die werd dan gewoon
gebeten hoor, dat was niet zo kinderachtig.
Nou, en dan was het op een gegeven ogenblik
’s middags bijvoorbeeld moest je..,
moest je eten halen, dan moest je ook
weer aantreden, je moest altijd aantreden.
En aan de overkant van die appelplaats
stonden wat gamellen en er stonden
dan ook gevangenen, dat waren Kapo’s,
dat waren zogenaamde bewakers,
dat waren ook wel gestraften, maar
die moesten dan de orde handhaven.
En dat deden ze natuurlijk
met alle genoegen, want als
ze dat goed deden, dan hadden
ze een betere behandeling en
ze kregen dan weer eten en zo.
Dus ze waren er echt op uit om de
orde flink te handhaven en dat ging
vaak gepaard met, nou, de nodige
klappen en het nodige geschreeuw.
Maar dan stond je daar opgesteld en dan
had je zo’n.., zo’n blikje en dan moest je
naar de overkant moest je je eten halen,
dan moest je.., dan moest je looppassen,
keihard, dus hard lopen en dan het blikje,
een kwak eten erop en hard terugrennen.
En als dat niet hard genoeg ging, dan
zei die Cotella “fssst!” tegen die
hond en dan kwam die hond weer achter
je aan en er waren er natuurlijk
mannen bij, die waren niet zo vlug ter
been hè, ja, en dat was heel vervelend.
Nou, en dan kwam je weer terug
in die barak en dan kon je je eten
opeten, maar er was geen kachel of
zo, er was geen verwarming, maar
je moest wel met zijn tweeën op
die.., op die brits liggen natuurlijk.
En dan werd het donker en ja,
al die.., die dunne troep, die
soep, dan moest je nog wel eens
naar het toilet natuurlijk.
En we zouden op een bepaalde dag zouden we wel
vertrekken, ’s morgens heel vroeg, want naast
ons sliepen die
Duitsers, die bewakers.
Dus het moest allemaal in hele…, in
alle rust moest dat natuurlijk gebeuren.
Nou, op een gegeven moment, “nou,
overmorgen gaan we weg, ja”. Nou, we
zouden dus vroeg weggaan om 4 uur,
half 5 zouden we proberen weg te komen.
Laat het nou die nacht ont.., ontzettend
gaan sneeuwen zeg. Nou, zo onvoorstelbaar.
Dus aan die kar hadden we niks,
want die wielen, ja, dat kon niet.
Dus er moest een slee van gemaakt worden,
maar ja, hoe kom je nou aan glijders?
Nou, even kijken, nou, er stonden van die
ramen, die hebben we er maar uit gehaald.
Dus onder die slee gemonteerd en afijn, de
slee was klaar. Weer een paar dagen uitgesteld.
En we zouden toen op een bepaalde
dag zouden we weer weggaan.
En ’s morgens om 4 uur opgestaan, de slee klaargemaakt,
de bagage erop, we hadden inmiddels hadden
we een hoop bagage, allemaal eten bij ons, we
hadden Engelse parachutes gevonden, die hadden we
bij ons allemaal. En nou, eventjes de slee
opgetild en hij ging niet door de deur!
Nou, en moest heel zachtjes
natuurlijk gebeuren.
Ik zeg “Jezus, wat moeten we nou
doen?!”. “Nou, weet je wat?”, “dan halen
we het raam eruit”. Dus heel dat raam
eruit gehaald en toen die slee door
het raam, zachtjes in de sneeuw gezet
en we hadden er touwen aan gemaakt.
We waren nog niet op de weg of we hoorden die
Duitser al schreeuwen “aufstehen!”, “aufstehen!”.
Het was ’s morgens half 6 moesten we op, want
inmiddels was het natuurlijk later geworden.
En wij lopen en lopen, nou, volgens mij
hebben we een enorm wereldrecord verbeterd!
Afijn, wij lopen, lopen, en die vrouw die bij
ons was, die reed op de fiets en die reed voor
ons uit om te kijken als verkenner of er geen
Duitsers waren die.., die controle hielden.
Nou, de hele morgen liepen we daar, toen liepen
we op een gegeven ogenblik liepen we langs
een watertje zo, een klein riviertje met een
weg, maar het was spek en spekglad was het
natuurlijk, want het was, ja,
winter, het had.., het had gevroren.
En toen zag ik, verder
kwam er een Duitser aan.
We zeiden “nou, potverdorie zeg, dat is ook
wat!”. We hadden afgesproken: “als hij stopt en
hij vraagt naar ons en hij doet moeilijk, dan
pakken we hem en we stoppen hem onder het
ijs”, want je kan niet riskeren dat hij ons
meeneemt, want dan ben je er geweest natuurlijk.
Maar die vent, die.., ja, die
vond het ook een beetje link
natuurlijk, die vier van die jonge
kerels, dus die reed voorbij.
“Grüs Gott”, “Grüs Gott”, en
hij weg. Dus dat was voorbij.
Toen zijn we de eerste dag
zijn we tot Utrecht gekomen.
En er was een familie van één
van onze mensen, die was daar,
die woonde daar en daar hebben
we de nacht doorgebracht.
Nou, we waren natuurlijk
dood en doodop.
De andere ochtend, nou, lekker gegeten,
die man, die was bij de Crisiscontrole
van de.., van de voedingstoestanden,
dus die had altijd wel eten in huis.
En toen zijn we de andere ochtend
via allerlei sluipweggetjes gingen
we naar Haastrecht, want we hadden
gehoord: “daar is een klooster en als
je daar nou eh aanbelt, dan mag je
er overnachten en je krijgt er eten”.
We zeggen “nou”, dat was niet zo gek.
Dus wij weer gaan lopen
en lopen naar Haastrecht.
Eindelijk komen we bij dat klooster,
een hele vriendelijke Pater, “denk
erom”, hij zegt “ja mannen, het
spijt me wel, we nemen alleen vrouwen
en kinderen op”. Nou ja, dat was
ook een tegenvaller natuurlijk.
Hij zegt “maar als je nou hier een eindje verder
gaat, die boerderij hier op die hoek”, hij
zegt “daar, die nemen wel mensen op” en hij
zegt “daar kun je wel slapen”. Nou ja, wij daar
naartoe en ja hoor, een hele vriendelijke boerin,
“ja, kom maar verder”, “kom maar verder”. “En
ik zal jullie straks nog wat eten brengen”.
Nou, wij naar de stal en “ja”, zegt ze “er liggen
nog wat en nog een paar andere mensen”. Er lagen
vier Rotterdamse meiden lagen er in die stal!
Nou, dat was natuurlijk.., dat was natuurlijk een
dolle nacht! En nou ja, wij lekker geslapen daar.
En de andere inderdaad: die boerin,
die bracht ons wat te eten.
De andere ochtend, ik zeg “nou”, ik zeg “weet
je wat?”, want die boerin had ons inmiddels weer
wat eten gebracht, ik zeg “weet je wat?”, “ik
ga die boerin gewoon even bedanken, want ik vind
dat zo geweldig”. “Ja”, zeggen ze, “dat is goed”.
Dus ik ga de stal uit, ik klop er aan de deur.
“Ja, kom maar binnen”. Toen zat die boer met
die boerin zaten aan de tafel zaten ze te eten.
Nou, toen ik binnen was, ik schrok
me wezenloos, er hing zo’n grote
foto van Mussert, van de NSB hè.
Dus het waren NSB’ers natuurlijk.
Nou, ik zeg “ja”, ik zeg “ik wil u even
komen bedanken, want u bent…, u hebt ons
zo vriendelijk ontvangen en zo”. “Ja,
nee, dat geeft niet, maar waar komen jullie
vandaan?”. Ik zeg “ja, we komen daarvandaan
en wij zijn afgekeurd, want ja, we
zijn ziek en zo”. “Oh, oh, wat erg en zo,
nou, het beste”. Nou, en wij weer weg.
En toen zouden we naar.., naar Rotterdam de
laatste route, we zouden naar Rotterdam gaan.
We zouden naar…, we zouden proberen
om Krimpen aan de Lek te halen.
Krimpen en daar wisten we daar
was een pontje en dat voer nog.
Dus we zeiden “nou, daar kunnen we
oversteken over de Lek en dan kunnen we
zo naar Rotterdam”. We kwamen om een
uur of 8 kwamen we er aan, maar het
was inmiddels is het spertijd, want na
achten mocht je niet meer op straat.
En we komen daar aan bij het
pontje en dat pontje voer weg.
Dus te laat hè. Nou, “en wat nou?”. En
toen stond daar zo’n Duitse matroos.
Die stond daar en die
kwam naar ons toe.
Hij zegt “waar moet je heen?”. We zeiden “ja,
naar Rotterdam”. “Nou”, zegt hij, “dan mag je
mee, dan mag je mee varen, we gaan over een uur
vertrekken we naar Rotterdam”. Het waren van
die rijnschepen, die hadden ze omgebouwd voor
invasieschepen als er een Engelse zou.., zou gaan.
Nou, dat was heerlijk natuurlijk.
Wij die slee op die auto
geladen en wij, ja, nou, het was
als koningen gingen we met
die boot zo naar Rotterdam!
Maar ja, inmiddels is het natuurlijk
schieten en vliegtuigen boven ons.
Dus tegen een uur of half 12, 12 uur kwamen we in
Rotterdam aan en hij ging, die boot, die voer naar
de Veerhaven, ik weet niet of je
bekend bent met Rotterdam? De Veerhaven.
En daar was de Ausrüstungsstelle van de Marine,
het was het hoofdkantoor van de Marine was daar.
En nou ja, de boot legde aan en
we moesten van die boot af, maar
dat ging een beetje moeilijk,
want prikkeldraad en zo lag er.
En toen stond daar stond er zo’n Duitse
Marineofficier, die stond daar zo te kijken
en die vertrouwde dat zaakje niet helemaal
natuurlijk, vier van die kerels en zo.
Dus die riep een schildwacht en
die zei “jullie, kom eens eventjes
mee”. En die moest ons halen en
we moesten mee naar dat gebouw.
Daar is nog een foto van wat daar zat.
Achter dat hek wat daar staat, daar
moesten we.., moesten we achter.
Nou, “Ausweiss”. Ja, we hadden geen Ausweiss,
we hadden alleen die flodderpapiertjes.
Dus wij die papiertjes maar gegeven.
“Nou, laat hij.., laat hij in Godsnaam
laat hij niet opbellen, want dan
zijn we de klos natuurlijk!”. Maar
ja, hij wist ook helemaal niet waar we
vandaan kwamen, dus hij wist ook helemaal
niet waar hij naartoe moest bellen natuurlijk.
Maar ja, het duurde maar lang en het duurde
lang hè. Afijn, na een halfuur komt hij
tevoorschijn en hij zegt “wir ist Melisse?”.
Ik zeg “ja, ik”. Hier, ik kreeg dat papier
terug, een trap onder mijn kont, “nach Hause!”.
En ik kon naar huis en die andere drie ook.
Maar we moesten door de stad
en je mocht eigenlijk niet
meer door de stad lopen natuurlijk,
het was een spergebied.
Dus overal in die straten waren van
die muren gebouwd waar net een wagen
tussendoor kon en daar stonden dan
schildwachten met die knijplantaarns.
En iedere keer moest ik toch
dat papiertje laten zien.
Nou, uiteindelijk na een uur lopen kwam
ik in Kralingen waar ik dan woonde.
Daar kwam ik om een uur of half 12
kwam ik…, om half 2 kwam ik daar aan.
Maar ja, als er ’s nachts gebeld
wordt, dan is dat natuurlijk
alarmerend natuurlijk hè, ja, dus..,
dus die schrokken zich wezenloos.
Dus mijn moeder, die deed de deur open en die
zegt “ja, wie ben jij?”. Ik zeg “ja, ik ben Kees”.
Maar ik was zo schor als ik weet niet
wat, dus “ik ben Kees”. “Nou, ja,
ja”, maar ik had een ijsmuts op en
ik zag er natuurlijk niet uit joh.
Maar ja, uiteindelijk vielen ze haast flauw van
de emoties dat ik.., dat ik toch…, dat ik het was.
Dus ik naar binnen, gelijk
even gauw naar mijn zus kijken,
want die was inmiddels een
half jaar geworden natuurlijk.
En toen heb ik middenin de nacht
nog een stamppot met erwten
zitten eten en ja, voor de eerste
keer weer eens lekker geslapen.
En ja, toen eigenlijk ondergedoken tot mei.
Maar mijn zus, die moest natuurlijk eten hebben.
Die moest melk hebben en dan had
mijn vader, die had een heleboel
boomstammen in die kelder liggen
en toen had iemand van het werk had
die gestuurd en dan moesten we
heel de dag moesten we hout zagen.
En zakken met hout, die blokken
vullen en die bracht ik dan vlak in
de buurt met de fiets bracht ik die
weg, maar ik moest ook uitkijken
dat je geen Duitsers zag, want
anders was je natuurlijk opgepakt.
En iedere keer als ik dan
twee zakken van die blokken
ging brengen, kreeg ik twee
flessen melk kreeg ik dan mee.
En terwijl ik daar zat kwamen
mensen aan de deur en die kwamen
dan één boterham kopen voor een
rijksdaalder, dat was 2,50.
Maar ja, dat.., dat ging goed en
’s avonds was het natuurlijk leuk,
want dan zat je met jongens uit de
buurt die ook ondergedoken waren,
je zat gezellig te kletsen en dan zat
je op de stoep, het was mooi weer.
Nou, in mei en zo of in april. Maar die
Duitsers, die patrouilleerden ook steeds.
Dus iedere keer als er dan zo’n Duitser om
de hoek van de straat komt en die zag ons
zitten, dan was het gelijk “paf, paf, paf!”
en die kogels, die vlogen tegen de muur aan
en dan rolden we allemaal de gang in, de deur
dicht en dan kwam die Duitser, die kwam dan
de straat in en hij maar kijken, want hij wist
natuurlijk niet precies welke deur dat was.
En hij door de brievenbus kijken. Dat die Mof
steeds voorbij liep. Dan hadden we de grootste lol.
Nou, dat was, nou, dat vond je dan
opwindend hè, dat was avontuurlijk.
Dat heeft tot mei geduurd, ja,
en toen kwam de Bevrijding,
nou, en toen was het
natuurlijk alle leed geleden.
Dat was eigenlijk het verhaal van.., van mijn
ontsnapping uit.., uit van de Razzia, ja.
Ja, begin januari, toen kwam mijn vader met een
paar mensen ineens eh aan op de plaats van die
boerderij waar ik, want inmiddels hadden waren
er een paar mensen, die hadden verlof gekregen om
naar Rotterdam te gaan, maar die moesten ook weer
terugkomen en die hadden we brieven meegegeven.
Dus ik had daar
geschreven waar ik zat.
En toen is mijn vader, die had met een
speciale Ausweiss had hij gekregen en toen
was hij met een paar mensen was hij…, was
het hem gelukt om bij ons te komen ja.
En dat was natuurlijk wel leuk, dat was 2
dagen zijn ze geweest, maar ja, verder kon je
natuurlijk niet veel doen, maar alleen maar,
ja, zien dat ik het goed maakte natuurlijk.
Ja, nou, dat was erg leuk.
Als we op de appelplaats stonden, zagen
we ook commando’s terugkomen van het werk.
Dat waren dan Joden en het waren ook
de gestraften en die kwamen dan terug en
nou, die zagen er soms verschrikkelijk
uit, soms werden ze gedragen door hun
medegevangenen en onder het bloed, en die
hadden dan.., die hadden dan gewerkt.
Maar dat was natuurlijk ook niet
zachtzinnig gegaan, want die mensen waren
uitgeput, die konden natuurlijk ook niet
hard werken en die werden behoorlijk..,
ja, behoorlijk geslagen als ze
natuurlijk niet hun productie haalden.
Nee, dat was.., dat was
niet zo erg verheffend.
Wij waren dan geen politieke gevangenen,
maar als je dan niet.., niet hard
genoeg opschoot werd je ook behoorlijk
geslagen als je niet snel genoeg was.
Ja, maar ja, je was een jongen
van 17, dus je was wel snel. Ja.
Kunt u.., kunt u nog wat u
zojuist tegen ons zei over die
Kampcommandant Cotello, kunt u
wat meer over hem vertellen?
Nou ja, Cotello, die had daar in Amersfoorthad
je daar een…, ik geloof dat dat de Rozentuin
noemden, dat was een gang met prikkeldraad en
als er nou een gevangene zich misdragen had, dan
moest hij daardoorheen lopen en zo snel mogelijk
en dan werd die hond achter hem aan gestuurd.
Ja, en dan, ja, dan was hij niet snel genoeg
en dan pakte die hond hem natuurlijk hè.
Maar dat heb ik dus zelf niet gezien, maar
dat vertelden dan die andere gevangenen.
Want één van die gevangenen die
er zat, dat was nog een kennis van
me, dat was de knecht van de
slager waar we altijd kwamen, die
knecht, die zat daar omdat hij gepakt
was wegens clandestien slachten.
En die moest daar ook
een straf uitzitten.
Die werd dan niet zo zwaar gestraft, maar die
kreeg moest daar toch wel een poos zijn ja.
Maar dat was een eh.., ja, het was ook, hij
is ook veroordeeld als oorlogsmisdadiger ja.
Juist het verrassende: er waren
troepen, Duitse troepen, die hadden
deelgenomen aan het Ardennenoffensief
en die waren met boten aangevoerd over
de Maas en die waren over de hele
stad verspreid en die hadden allerlei
stadsdelen afgesloten, dus alle bruggen
en zo overal hadden ze dus afgesloten.
Dus je kon uit die wijken
kon je niet in of uit.
En nou ja, ik kon dus helemaal niet..,
niet ontsnappen, want die Duitser,
die bleef bij me en die bleef.., die
bleef bij me aan de deur staan en tot
ik weer terugkwam en toen had ik dat
ik weer in die rij ging natuurlijk.
Ja, en ik heb eigenlijk, nou ja, misschien
ontbrak je de moed ook wel om.., om..,
om weg te lopen, dat weet ik niet, maar
ik heb eigenlijk niemand zien ontvluchten.
Want naast je liepen er ik weet niet
hoeveel Duitsers met… En ja, we hadden
sterk de indruk dat ze.., dat ze echt
zouden schieten als je.., als je niet…
Want hun optreden was nou niet bepaald
vriendelijk als er iemand uitviel of zo.
Over zeg maar uw verhouding tot al die andere
mensen, was er veel sprake van steun aan mekaar,
was er juist sprake van weinig solidariteit,
eh was het ieder voor zich of juist andersom?
Nou, eh er waren al.., eigenlijk waren
er allemaal groepjes hè of familie,
of vrienden, die elkaar steunden
hè. En ja, ik had dus mijn vriend en
zijn broer, dus met zijn drieën
waren we eigenlijk altijd bij mekaar.
Maar er waren ook andere mensen.
Ja, en er waren ook individuelen en nou, je bemoeide
je eigenlijk niet veel met die mensen, want je
had, je zorgde maar dat je het zelf goed had en dat
je zelf je brood en je worst kreeg en verder, ja,
moest iedereen het maar uitzoeken, iedereen, nou,
het was toch wel vrij egoïstisch natuurlijk hè.
In zo’n.., in zo’n periode ben je er toch op uit
om het voor jezelf zo goed mogelijk te hebben, ja.
Nou, en dan naderhand, als je dan aan het
werk bent allemaal, dan zie je ook wel
dat er wat mensen zijn die wat slecht ter
been zijn, die wat moeite hebben en dan
probeer je die toch een klein beetje te
helpen, maar ja, veel kon je ook niet doen,
want die bewaking, die was er steeds bij
en je moest zelf ook werken en zo, dus ja.
En dat werken, dat ging natuurlijk ook niet
zo best, want niemand had ergens verstand van
en die Duitse bewakers, die waren ook geen..,
geen meesters in.., in.., in.., in Bouwkunde.
Dus we zouden op een gegeven moment
zouden we inspectie krijgen van
Majoor Kiel, dat was het Hoofd van
de Organization Todt en die Duitsers,
die waren als de dood voor die vent,
dat was een hele, hele enge kerel!
En eh we moesten zorgen dat
alles mooi gecamoufleerd
was en zo en afijn, we hadden
een hek gemaakt en alles.
En die vent, die komt aanrijden
en die stapte van zijn fiets
af en hij zette zijn fiets tegen
dat hek en het hek viel om.
Nou, die vent, die
werd woest!
En die Duitsers, die stonden het haast in de
broek te doen van angst natuurlijk, want ja,
het was natuurlijk een heel zot gezicht dat
je daar verdedigingswerken maakt en er staat
een paal, een paaltje en een hekje en dat
dondert om als hij een fiets ertegenaan zet.
Maar ja, wij stonden allemaal te
gniffelen van het lachen natuurlijk!
Ja, het was een prachtige gebeurtenis.
Majoor Kiel. Ik zie hem nog voor me.
Toen we terugkwamen uit van die Razzia,
toen heb ik totaal niks gemerkt van..,
van eh opmerkingen van “waarom ben je
gevlucht?”. Ja, je bent dus gevlucht,
maar “waarom ben je meegegaan, waarom
ben je niet ondergedoken?”, dat niet.
Toen we terugkwamen uit.., uit Indië gingen
we nog wel een keer na, ja, 2 jaar, toen kwam
vooral de VARA wel met hele vervelende
uitzendingen over van Herman Wigband en van over..,
ja, over die troepenuitzendingen en zo, met
ja, excessen van “dat was gebeurd” en dat.
daar wou ik graag nog wat meer over
horen hoe dat toen besproken Nou, ja, die
Duitser, die stond aan de deur
natuurlijk hè en die wachtte op mij en dat
bevelschrift, dat.., dat.., dat gaf
duidelijk aan dat het tot en met 40 jaar was.
Mijn vader was 40, die was van 1904, dus ‘44, dus
die was 40. In oktober was hij dus 40 geworden.
Dus die.., die zou eigenlijk
de klos geweest zijn.
Dus ik zeg tegen hem “joh, blijf jij nou
lekker hier en ik ga mee, en dan vestigt
dat de aandacht op mij en dan vergeet
hij jou wel”. En dat was inderdaad zo.
En ik ging met die Duitser en verder
heeft hij geen huiszoeking gedaan.
Nou, er kwamen wel naderhand wel
Duitsers om te kijken of er nog verborgen
lui waren en zo, maar die hebben aan
mijn vader niks meer gevraagd, nee.
Nee, want dan
had mijn moeder helemaal niet geweten
wat ze had moeten doen natuurlijk. Ja.
Wat vond uw vader ervan dat u
dat voor hem dan gedaan hebt?
Nou ja, eigenlijk was dat vanzelfsprekend
natuurlijk dat je dat.., dat je dat deed.
Ja, eigenlijk was dat gewoon.
Maar u had een goede
band met uw vader?
Ja, ja. Ja.
Hij is ook naderhand bij u op bezoek
geweest, kijken hoe u het maakte?
Ja. Ja. Ja. Ja.
En.., en toen u thuiskwam,
toen hoe.., hoe gelukkig
was het gezin om weer
verenigd te zijn als het ware?
Nou ja, het was natuurlijk geweldig.
Hè, de verloren zoon weer terug.
Mijn moeder was.., was natuurlijk helemaal
buiten zinnen dat ik.., dat ik terug was.
Ja, maar ja, de hele dag was
Heeft u nog honger gehad?
Nee. Nee. Nee. Nee.
Nee, mijn vader was..., ja, ik kan nou
wel zeggen, want hij is allang overleden,
mijn vader, die komt uit Brabant en ikzelf
ook, maar die had een enorm goed gevoel
voor stropen, hij werkte in het Kralingse
Bos en het stikte daar van de hazen.
Het gebeurde wel eens dat we met…, dat hij zes hazen
in de kelder had hangen, in bevroren toestand.
Maar we gingen wel, we deden wel
eens dat er buren kwamen eten en zo.
Maar ja, daar moest je zo voorzichtig
bij zijn, want nou, je kon eigenlijk
niemand vertrouwen en zeker niet de
mensen die erg in nood zaten, en je hoorde
om je heen natuurlijk ook mensen van, ja,
die.., die echt verraden waren en zo.
En ik had wat vriendjes voorin de straat wonen,
tenminste, dat waren dan Joodse kinderen en ja,
die werden dan op een gegeven ogenblik weggehaald
en dat.., dat maakte een enorme indruk op
je, dus je was eigenlijk erg bevreesd dat dat
eventueel je vader ook zou gebeuren natuurlijk.
Ja, ja, en dan ging hij hoor, dan ging hij
weer op pad met de fiets, dan had hij weer een
stel van die grote klompen en dan kwam hij terug
met kaas en eieren, en rogge, en.., en haver.
En hij.., hij versiert alles, ja. Hij was
wat dat betreft was hij vreselijk handig.
Zeg maar die Razzia hè, zeg maar dat die
reis en die terugtocht en die Hongerwinter en
zo, wat heeft dat nou met u gedaan, heeft
u er iets aan gehad, bent u erdoor gevormd?
Nou, ik geloof dat je.., dat
je dan.., ik was 17, dat je dan
al vrij snel wat.., wat…, je
toch wel eerder volwassen bent.
Want je bent natuurlijk een
hele tijd tussen kerels,
volwassen kerels, en je
moet voor jezelf zorgen.
Je moet zorgen dat je er
goed uit komt en dat geeft
je toch wel een bepaalde
mate van zelfstandigheid.
Ja, en dat wel.
En ja, en dan ik heb er altijd
nog hele goede herinneringen
aan hoor, ik vind het ook niet
erg dat ik het meegemaakt heb.
Sommige mensen zeggen: “Ja, ik heb
bijvoorbeeld een vriend, die heeft…, die
was 10 november jarig en die ging ’s
morgens ging hij de trap af met het
oorspronkelijke plan om naar de kerk
te gaan met zijn moeder, en die kwam
de deur uit en er stond een Duitser
voor de deur, die moest gelijk mee!
Die is in een spoorwegwagon is hij…,
met een.., met een schip is hij naar
Duitsland vervoerd, ja, die kan er
geen woord over spreken”. Dat kan ik
me ook wel voorstellen, maar die heeft
daar een slechte herinnering aan.
Ik.., ik niet hoor.
Ja, een end gelopen en zo en
allerlei toch wel vervelende
dingen gezien, maar ja, je vond
het toch wel een avontuur hoor.
Tenminste, ik vond het wel! Ja.
Nee, op een gegeven moment onze schoenen waren
natuurlijk toch wel vrij behoorlijk versleten.
Ja, ik had nog wel een paar
goede schoenen, maar die wilde
je toch wel graag bewaren voor
als je een keer ervandoor ging.
En we zouden klompen krijgen.
Nou heb ik vroeger altijd klompen gedragen,
ik woonde in Brabant, en we konden kiezen: er
stonden tripjes, ik weet niet of je die kent:
tripjes, dat waren van die vrouwenklompjes met
van die klei…, met van die riempjes daar voorin,
zo hè. En er waren ook van die grote klompen.
Dus wat deden die kerels?
Die kozen.., die k…,
die zochten allemaal van
die grote klompen uit.
Ik zeg “dat moet je niet doen”. “Ja, je gaat
toch geen vrouwenklompen dragen?”. Ik zeg
“ik ga vrouwenklompen dragen!”. Dus ik die
tripjes, een beetje stro erin en lekker hoor!
Een riempje eroverheen,
nergens last van!
Maar die kerels, die die grote klompen hadden,
die hadden binnen een dag hadden ze helemaal
kapotte wreven natuurlijk, want ja, die
waren het niet gewend om klompen te dragen.
En als je nou in de sneeuw loopt
met klompen, dan klontert dat aan.
Dus op een gegeven ogenblik heb
je zo’n klont onder je klomp!
Dus dan moet je die klompen weer
verwijderen enz. Dus een hoop ellende.
Maar ja, ik wist van vroeger
nog dat je.., dat je met
tripjes, dan kon je lekker
lopen, dus het was handig.
En kunt u in kort bestek samenvatten
hoe het u is vergaan na de
oorlog, waar u heeft gewerkt, de
militaire dienst, ben je getrouwd?
Na de oorlog?
Nou ja, de Bevrijding was natuurlijk één groot feest
hè, we hadden het ene straatfeest na het andere
en je liep overal waar je wist dat er een
straatfeest was ging je dansen en zo.
Maar je moeset ook weer werken,
dus ik ging naar mijn oude
werkgever en ik was toen 18
jaar, inmiddels 18 jaar geworden.
En ik was, ja, ik wachtte eigenlijk
op een oproep voor militaire dienst.
En die kreeg ik dan, ik was
19 en ik kreeg een oproep.
Ik werd gekeurd hier in Hilligersberg
en ik werd helemaal goedgekeurd.
Ik had Abosius, dat noemden ze “Abosis
aan armen en benen, de onderste ledematen
enz.”, allemaal eentjes, dus ik werd
gelijk goedgekeurd voor.., voor de dienst.
Toen zei die Officier, die zei “ja”, zegt
hij “waar.., waar zou u nou bij willen?”. Ik
zeg “waar zou je bij willen?”, ik zeg “iedereen
komt toch bij de Infanterie?”. Ik zeg “dus
ik denk, dat ik ook bij de…”, ik zeg “maar
als ik mag kiezen, zou ik Pantsertroepen vind
ik wel leuk”. Maar ja, dat zag je wel, maar
dan weet je toch dat je daar niet bij komt.
“Nou”, zegt hij “weet je wat?”,
hij zegt “wacht maar even”. Dus
hij ging weg, dan komt hij terug
en hij zegt “we zullen je indelen
bij de Stoottroepen”. Nou, wist
ik veel wat Stoottroepen was.
Ik zeg “nou, ja, prima hoor”. Ik dacht: “je
komt overal bij hetzelfde terecht”. Nou, ik ben 1
juli ’47 ben ik opgeroepen, bij Schalkhaar, dat
was een politiekazerne in Schalkhaar bij Deventer.
En daar ben ik opgeroepen
bij dat was een onderdeel.
En daar kreeg je dan je eerste
3 maandelijkse opleiding.
Het was toen vreselijk heet, dat weet ik
wel, er had een rupsenplaag heerste daar.
Als je daar op.., op de weg liep, dan gleed
je uit van de rupsen die daar allemaal liepen.
En dat stonk, het was afschuwelijk.
Nou, en heet, en heet.
En het gekke was: je werd opgeroepen
en er waren geen uniformen. Er was niks.
Je moest gewoon in je.., ja, in je
gewone kloffie moest je daar dienst doen.
Dan had mijn buurman, die
toen ik wegging, hij zei “joh”,
hij zegt “ik weet het in het
militaire dienst”, hij zegt
“nee, dat is niks in orde, neem nou een korte broek
mee”, hij zegt “het is bloedheet, neem maar een
korte broek van mij mee”. Nou, ik ben die man nog
dankbaar, want ik liep in mijn korte broek lekker
te marcheren en die jongens, die kwamen van het
platteland, die hadden hun goede pak aan en zo.
En die moesten na 4 dagen kregen
ze dan een geweer, dan moesten
ze dat vette geweer op hun dinges
houden, dus dat was geen pretje.
Maar dat was.., dat was heel slecht.
Na een dag of 5, 6 kregen we dan voor het
eerst uniformen die natuurlijk niet pasten.
En ondergoed, we hadden een
jongen bij ons, die was 2
meter 10, die kreeg een en
die kwam tot hier, weet je.
Maar je, het was potsierlijk!
Maar het was een leuke tijd,
het was ontzettend leuk
dat je met een stel knullen
bij mekaar komt natuurlijk.
En ja, en dan maak je van alles mee hè. Nou
eh, na 3 maanden militaire dienst werd ben
ik naar de Kaderschool gegaan, 8 maanden
Kaderschool gehad, de Indische Gevechtsopleiding,
en toen werd ik ingedeeld, ging ik
naar.., naar Vught, naar de Stoottroepen,
daar ben ik een aantal maanden geweest en ik zou
dus naar Indië gaan, maar toen moest er voor in
mijn functie ging er een beroepssergeant ging
er mee, dus ik moest nog even blijven, toen werd
ik naderhand weer opgeroepen voor een ander
onderdeel, daar ben ik mee naar Indië gegaan in
september en daar ben ik toen, ja, naar Indië gegaan
en daar heb ik dus 2 en een half jaar gezeten.
En toen ik terugkwam in ’50, toen moest ik
weer gaan werken natuurlijk hè. Want ja,
er was weinig werk en er was een bepaling
dat je oude werkgever moest je terugnemen.
Maar dat ging ook niet van harte,
want dat bedrijf zat niet op mij te
wachten, want die waren gefuseerd
en zo, en ja, ik zou naar Amsterdam
moeten, naar het Hoofdkantoor, dus
daar had ik helemaal geen zin in.
Afijn, ik kon dan wel blijven werken,
maar ik kreeg één of ander rotbaantje.
En na een jaar, toen had mijn vader iemand
gesproken, die zei “joh, laat hij nou eens bij de
Gemeente solliciteren”. Toen heb ik bij de Gemeente
gesolliciteerd en toen ben ik aangenomen bij de
Financiële Administratie
van Gemeentewerken.
Daar heb ik 4 jaar gewerkt en in ’55 ben ik overgestapt
naar de Buitendienst van de Sociale Dienst.
Nou, daar ben ik eh vanaf 1955
tot ’88 ben ik daar gebleven. Ja.
En je moest natuurlijk
studeren, MBO, HBO.
En ik ben op het laatst ben ik daar
dus geëindigd als manager van een
afdeling van 50 mensen die 1/5 deel van
Rotterdam moesten.., moesten bestieren.
Mensen die hulp vroegen in allerlei vormen.
Dus dat was, ja, heel, heel enerverend.
Heel, heel spannend.
Vooral in het begin, want als je dan voor het
eerst in de Buitendienst loopt en je moet
op bezoek bij mensen van allerlei aard, dan
is het niet altijd even prettig natuurlijk.
Want er zijn ook mensen die..,
ja, die.., die willen het
onderste uit de kan hebben en
dat kan soms niet en dan willen
ze wel eens wat, ja, vervelend gaan doen. Maar ik
heb eigenlijk nooit ernstige problemen gehad, nee.
Maar het ligt er natuurlijk ook aan, ja, hoe
ga je met de mensen om hè? Ga je natuurlijk
een beetje.., een beetje hard ertegenin, een
beetje een harde actie, dan geeft dat ook
weer verweer hè, dus je moet gewoon toch een
beetje proberen om.., om een klein beetje
de mensen eerst een beetje kalm te krijgen
en te zeggen “ja jongen, luister, het is
ook niks gemakkelijk om dat allemaal te doen,
want alles moet natuurlijk geregeld, dat
staat in de Wet en als jij een zoon hebt
die werkt”, het was toentertijd nog zo, die
moet.., die moet een bijdrage geven en als
hij opslag krijgt, dat moet je opgeven.
“En als je dat niet doet,
ja, dan krijg je trammelant.
Maar als je dat wel doet en je houdt
je netjes aan de regel, dan heb je kans
dat ze ook wat iets voor jou doen.”.
Zo moet het toch een beetje de zaak
een beetje regelen hè. In Indië was
het natuurlijk een heel apart verhaal.
Ik was Pelotonscommandant, dan
zit je met 55 van die jonge kerels
zit je ergens middenin de bergen en om je
heen zitten allerlei.., allerlei bendes van 2-,
300 man die het dan op jou gemunt hebben,
dus je moet de hele dag dag en nacht moet je
patrouille lopen en dat gaat dan gepaard met
het nodige geweld, dat.., dat weet je vooruit.
En er zijn, ja, dan gebeuren er natuurlijk
enorm nare dingen soms, dat is gewoon zo.
Maar dan probeer je toch altijd weer op dusdanige
manier probeer je dan toch het zo te regelen,
want ik heb het altijd als plicht gevonden
om die knullen weer veilig thuis te brengen.
Dus onnodige risico’s, die
probeerde ik altijd te vermijden.
Hè, dus wat je dan geleerd had in
die opleiding, altijd proberen om zo
veilig mogelijk voor je eigen troepen
te zijn, dat vond ik altijd belangrijk.
Maar ja, je ontkomt er niet aan
dat je op een gegeven ogenblik
wel een keer in een hinderlaag
loopt en zo, dat is gewoon zo.
En dat is.., ja, dat is toch wel, dat geeft toch
wel de nodige impact hoor als dat gebeurt, ja.
Maar als je dan.., ja, als je er dan eens op
terugkijkt en je ziet dat je daar zo’n jaar, dat je
dan een jaar middenin die bergen gezeten hebt,
midden tussen de.., dus de bevolking met een
onderwijzer, met het
Dorpshoofd, zo’n geweldige tijd
gehad en zo goed omgegaan
en nou, het is grandioos!
Hè, dan hoor je naderhand hoor je dan die..,
die Herman Wigband, maar toen we weer eind ’49
uit die.., uit die posten weg moesten en naar
de grote stad moesten, toen hield de bevolking
hield die avond ervoor had ons uitgenodigd,
ons hele peloton, voor een feestmaaltijd.
Ze hadden alle kippen van de kampong geslacht
en zo en het was een feest tot en met.
En de andere ochtend, toen de TNI dan
ons kwam overnemen, overigens alle
lof hoor, want die mensen waren heus
niet vervelend, toen reden wij weg
in onze auto’s, toen stond de hele bevolking
langs de kant van de weg, die stonden
allemaal te huilen dat we weggingen, want
ze wisten ook wel dat die TNI, wij zaten
dan met 55 man, maar die TNI, die kwam
daar met 200 man, die zou dat niet houden.
Want die officieren, die zeiden tegen mij
“wat.., wat denkt u?”. Ik zeg “ja, moet je
eens luisteren, u mag wel kijken op mijn
stafkaarten, maar ik moet ze meenemen, want
ik heb daarvoor getekend”, ik zeg “maar u
moet rekening ermee houden dat ze met 2-,
3000 man hier omheen zitten en die zitten
te wachten tot wij weggaan”. Nou, 3 weken
naderhand hoorde ik dat die hele kampong
uitgemoord was bij wijze van spreken, want die
hebben dan geen ontzag voor die eigen troepen
hè, voor de TNI was het Indonesia hè, nou.
En dat gaat je aan je hart he.
Dan denk je “potverdorie, dan heb je
zo goed met die mensen omgegaan en het
zijn zulke goede mensen, en dan worden
ze…”, want wij hadden voornamelijk te
maken met de Daro Islam, dat waren
strenge Islamitische eh groeperingen, die
vermoordden ook gewoon Rode Kruis teams die
er naar de dorpen gingen om in te enten
tegen pokken bijvoorbeeld, die vermoordden
ze gewoon, hele colonnes werden uitgemoord.
Ja, afschuwelijk was dat.
Nou, ik weet nog hoor, dat de
Aalmoezenier het kamp kwam binnenrijden
en zegt “ik heb drie Rode Kruis
wagens zien staan”, hij zegt “helemaal
leeg”. Nou, we gingen ernaartoe
en inderdaad: helemaal leeg.
En toen bleek één van die bewoners in de
buurt, die zei “ja, ze zijn overvallen door..,
door de Daro Islam”. En al die verpleegsters,
die waren verkracht en.., en.., en vermoord.
En naderhand hebben we de vent gepakt, die
had foto’s bij zich van die verpleegsters.
Ja, dat is afschuwelijk natuurlijk.
Het lijkt me heel moeilijk om daarna
de draad dan weer op te pakken?
Ja, maar ja, maar daar werd niet naar
gevraagd hè. Je kwam thuis, je kreeg 300
gulden en een maand verlof met vrij vervoer,
en je moest gelijk weer aan het werk.
En er werd helemaal niet.., niet
gevraagd, de mensen hadden het veel
te druk met de.., met de Opbouw en
zo hè, de Wederopbouw, voor de stad
en van het land.
Want wat je nou ziet wat er gebeurt met
ex-militairen: ze krijgen begeleiding, er komt een..,
een psychiater of een psycholoog komt erbij,
ze mogen een halfjaar weg, ze mogen telefoneren.
Het is allemaal prachtig hoor,
ik gun het die jongens van
harte, maar wij, we konden niet
eens opbellen naar Nederland.
Hè, je kreeg brieven, die kwamen 2 weken
later pas aan bij wijze van spreken.
Nee, nee, het.., het Leger trok me
wel aan, ik vond het wel prettig.
Ik was toen bediende, maar in het Leger,
joh, je kreeg een geweldige opleiding
hè, fysiek was het heel zwaar en het
was leuk, het was leuk tussen al die
knullen en zo, en ja, nee, ik heb
het altijd goed naar mijn zin gehad.
Ja, je kreeg natuurlijk een idee van hoeveel
mensen er in de zorg zitten, hoeveel mensen
specifieke zorg nodig hebben, hoeveel mensen
dat zijn, hoeveel werklozen er zijn, hoeveel,
ja, mensen die werkwillig waren en die niet wilden
werken en zo, die strafkortingen kregen en zo.
Dat wel natuurlijk.
Hè, want je had op een afdeling had je toch wel
enige duizenden cliënten had je en ik had 55
medewerkers, die hadden allemaal een bepaald
gebied waar ze dan hun werk moesten verrichten.
En hoe kwam het nou dat die mensen zeg maar
eh in die zorg terechtkwamen terwijl er ook
sprake was van een Wederopbouw hè en
waarschijnlijk ook heel veel werk in die tijd?
Ja, maar ik spreek dus vanaf ’55
hè, dat ik bij.., bij die zorg kwam.
Ja, maar dat heb je natuurlijk altijd
wel, je hebt natuurlijk altijd een
groep mensen die niet.., niet aan het
werk kunnen of.., of aan het werk gaan.
Je hebt.., je hebt eh, eh onvolledige
gezinnen, ongehuwde moeders, eh invalide
mensen, eh werklozen die ontslagen
zijn of door eigen schuld of doordat
het bedrijf opgeheven wordt.
Dan heb je altijd natuurlijk mensen
die tussen de wal en het schip vallen.
En die dan een beroep moeten doen
op de Sociale Dienst, want de
Sociale Dienst is.., is.., is de
laatste deur waar ze nog in kunnen.
Ja. Als je die deur dichtdoet,
hebben ze niks meer.
En dat geeft mensen soms een wanhopig
gevoel, daarom is ook de reactie
soms van mensen als ze bijvoorbeeld
geen uitkering krijgen, is het soms
te begrijpen dat ze buiten hun boekje
gaan, omdat ze machteloos staan.
Ja.
En als je dus iemand weigert
een uitkering te geven moet
je wel hele goede gronden
hebben hoor om dat te doen.
EINDE TEKST.